.
Bringt uns das COVID-Zertifikat
die Freiheit zurück
oder wird daraus ein Impfzwang?
Und was ist
mit Kindern und jungen Menschen,
die noch auf die Impfung
warten müssen?
Fragen über Fragen -
darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Ruth Humbel,
Nationalrätin Die Mitte.
Sie sagt: "Wir sollten jetzt endlich
vorwärts machen mit Impfen."
"Und dann sollten diejenigen,
die geimpft sind,
gewisse Freiheiten zurück erhalten."
Luzian Franzini,
Vizepräsident Grüne, sagt:
"Wenn Geimpfte
mehr Freiheiten erhalten,
dann müssen auch Ungeimpfte
Zugang zu diesen Freiheiten haben,
sonst werden gerade die Jungen
diskriminiert."
Esther Friedli,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Privilegien für Geimpfte
führen zu einem Impfzwang
durch die Hintertür."
"Wir sollten die Wirtschaft
komplett öffnen,
die Schutzkonzepte funktionieren."
Jon Pult, Nationalrat SP, sagt:
"Impfen ist eine Bürgerpflicht,
weil man damit
auch die anderen schützt."
"Jetzt sollten sich
alle schnell impfen lassen können -
und zwar weltweit."
Ausserdem im Studio:
Anne Levy, Direktorin
des Bundesamts für Gesundheit.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen, meine Gäste,
schön, dass Sie da sind.
Schön, dass auch Sie
heute Abend wieder hier sind
und sich
an die Sicherheitsmassnahmen
mit Abstandsregel
und Maskenpflicht halten.
Ich freue mich besonders,
dass heute auch die Direktorin,
die Chefin des Bundesamts für
Gesundheit, Anne Levy hier ist.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Wie gut ist die Impfstrategie der
Schweiz auf einer Skala von 1-10?
10 ist der beste Wert.
Ich glaube, Noten verteilen wir
am Ende der Pandemie
oder am Ende des Impfens.
Aber wir sind auf Kurs und
wir haben gute Arbeit geleistet.
Eine 5?
Von 10? Nein, schon etwas höher.
- 7?
Vielleicht sogar eine 8.
Das werden wir
in einigen Minuten vertieft
im 1:1 mit Anne Levy anschauen.
Zuerst möchte ich
mit der Runde hier vorne
über die Schweizer Impfstrategie
sprechen und Ihnen etwas zeigen.
10,8 % der Schweizer Bevölkerung
sind vollständig geimpft.
Sie haben beide Dosen erhalten.
9 % haben eine Impfdosis erhalten.
Esther Friedli,
ist der Schweizer Impfzug
ein Bummler oder ein Schnellzug?
Das ist auf jeden Fall ein Bummler.
Wir hätten erwartet,
dass er schneller vorwärtsgeht.
Es ist ein Problem, das es noch
immer so langsam vorwärtsgeht.
Es scheint immer wieder
neue Probleme zu geben.
Die Kantone und der Bund weisen sich
gegenseitig die Schuld zu.
Ich erwarte,
dass alle, die das wollen,
sich so rasch wie möglich
impfen können.
Jon Pult,
Sie kommen aus einem Kanton,
der relativ schnell den Impfturbo
gezündet hat.
Was läuft in Graubünden besser
als in Zürich?
Graubünden hat generell
in der Bekämpfung der Pandemie
eine gute Figur abgegeben.
Wir waren der Pionierkanton
in der Teststrategie.
Der Bund hat einige Monate später
die Bündner Strategie übernommen.
Auch beim Impfen
gehören wir zu den Guten.
Das liegt daran, dass in Graubünden
in der Regierung,
in den Departementen,
in der Verwaltung, in der Wirtschaft
und in der Gesellschaft viele
Menschen am selben Strick ziehen.
Wir wollen gemeinsam
aus der Pandemie herauskommen.
Wir wollen nicht über Öffnungen
oder nicht Öffnungen streiten.
Wir wollen gemeinsam
das Problem lösen.
Wenn man noch nicht impfen kann,
löst man es mit vielen Tests.
Sobald man impfen kann, muss man
möglichst schnell alle impfen.
Die Impfstrategie im Kanton
Graubünden ist eine glatte 10?
Man könnte immer noch besser sein,
aber es läuft gut
im Kanton Graubünden.
Auch in anderen Kantonen
läuft es gut.
Im Kanton Waadt wurde diese Woche
entschieden, den Turbo zu zünden,
einige Kantone haben nachgezogen.
Es wurde beschlossen,
dass sich alle anmelden können.
Sie gehen ein gewisses Risiko ein,
dass das Intervall
zwischen der ersten und der zweiten
Impfung etwas länger ist,
dafür erhalten mehr Menschen
schneller die Erstimpfung.
Ich erachte das
als die richtige Strategie.
In anderen Staaten,
die schon mehr verimpfen, sehen wir:
Je mehr Menschen
die erste Impfung erhalten,
desto eher
hat man die Pandemie im Griff,
desto weniger
kann das Virus zirkulieren.
Das sollte
unsere gemeinsame Bestrebung sein.
Dass wir als Gesellschaft
gemeinsam das Virus besiegen.
Wir besiegen es, indem wir
möglichst schnell alle impfen.
In einem zweiten Schritt müssen wir
versuchen, das global zu schaffen.
Das ist
die einzig wahre Perspektive.
Welch feuriges Plädoyer
zu Beginn der Sendung.
Es ist auch eine grosse Sache.
Ruth Humbel,
ist die Schweizer Impfstrategie
eine Erfolgsgeschichte
oder ein Debakel?
Von einer Erfolgsgeschichte
kann man nicht sprechen.
Es ist
ein schweizerischer Mittelweg.
Dem BAG muss man zugute halten,
dass es rechtzeitig Impfstoffe
von verschiedenen Anbietern
gekauft und reserviert hat.
V.a., dass auf die guten,
zielführenden,
schnell zugelassenen Impfstoffe
gesetzt wurde.
Aber seit letztem Sommer
wird vom Impfen gesprochen,
aber es könnte schneller gehen.
Die Industrie war dann sehr schnell.
Plötzlich sind alle erschrocken,
als Ende Dezember oder im Januar
Impfungen von Swissmedic
zugelassen wurden.
Man hatte noch nicht einmal
ein Impf-Tool bereit.
Die Weisung war,
zwei Impfdosen zurückzuhalten,
was teilweise zu Chaos
zwischen den Kantonen führte.
Einige Kantone
haben drauflos geimpft,
andere wurden
als Trödlerkantone bezeichnet.
Man hat daraus gelernt.
Die jetzige Strategie besagt,
die vorhandenen Dosen
müssen verimpft werden.
Die vorhandenen Dosen müssen
möglichst schnell verimpft werden,
um einen ersten Schutz zu haben.
Das sorgt dafür, dass sie immer
ausreichend Impfstoff haben.
Es war sicher richtig,
zuerst die Älteren und Menschen
mit Vorerkrankungen zu impfen,
um das Gesundheitswesen
schützen zu können.
Wenn die Vulnerablen geimpft sind,
kann man öffnen.
Wer sich angemeldet hat,
kann priorisiert geimpft werden.
Das ist eine Art Gerechtigkeit.
Meine 30-jährige Tochter
im Kanton Aargau hat sich angemeldet
und bereits den Impftermin bekommen,
weil sie sich sofort angemeldet hat,
als das für alle Kategorien
möglich war.
Das finde ich richtig,
das ist gerecht.
Sind Sie froh, dass sie nicht
im Trödlerkanton Zürich sind?
Ja, ich glaube, im Kanton Zürich
werden die Jungen noch nicht ...
Ich selbst habe auch einen
Impftermin, morgen am 1. Mai.
Das wird mein 1.-Mai-Erlebnis sein.
Luzian Franzini,
das Pflaster am Oberarm
wurde zu einer Art Statussymbol.
Man spricht darüber,
ob man einen Impftermin hat,
ob man sich impfen lassen will.
Einige beneiden andere,
was zu solchen Schlagzeilen führt:
Wie gross ist Ihr Neid
auf die Geimpften?
Ehrlich gesagt wünschte ich mir
auch, einen Termin zu haben,
um zu wissen, ab wann ich
einen grösseren Schutz habe.
Im Kanton Zug wurden die Impfgruppen
ausgedehnt bis zu den 45-Jährigen.
Es geht also vorwärts, aber wir
können noch einen Gang hochschalten.
Es kann nicht sein,
dass wir nur zu Bürozeiten impfen.
Man muss auch am Abend
nach der Arbeit
einen Impftermin buchen können.
Wir müssen flexibler werden,
da werden wir Gas geben.
In meinem Umfeld sind viele
junge Menschen noch nicht geimpft
und haben noch keinen Termin, aber
alle sind bereit für die Impfung.
Man freut sich darauf,
versteht aber auch,
dass erst Hochrisikopatient/-innen
geimpft werden müssen.
Die Pandemie
ist eine Frage von Leben und Tod.
Wir können verhindern, dass
gewisse Menschen schwer erkranken,
wenn wir jetzt die richtigen
Menschen schnell impfen.
Sie sind der Jüngste
in dieser Runde.
Die Jüngeren müssen auf ihre Impfung
warten, wie Sie erklärt haben.
Sie haben
die älteren Generationen geschützt,
mussten auf vieles verzichten.
Jetzt sollen diese Generationen in
den Genuss von mehr Freiheit kommen.
Wenn Sie sie nicht beneiden,
was dann?
Offensichtlich
ist es Ihnen ja nicht gleichgültig.
Definitiv.
Es gibt ein Unverständnis bei
den jungen Menschen in diesem Land,
wenn man den geimpften Menschen
einseitig Vorteile zugesteht,
bzw. nur Öffnungen für Geimpfte
vornimmt.
Deshalb ist es wichtig,
einen einfachen Testzugang
für junge Menschen zu ermöglichen.
Wenn man wieder Grossveranstaltungen
durchführen kann,
meine Generation
aber noch nicht geimpft ist,
braucht es eine einfache,
niederschwellige Möglichkeit,
einen Test durchzuführen und den
als gleichwertig zu akzeptieren.
Ansonsten
fehlt das Verständnis wirklich.
Meine Generation
hat auf vieles verzichtet -
auf soziale Kontakte
oder auf ein Austauschsemester.
Wir haben auch soziale
und ökonomische Probleme.
Berufsabgänger/-innen
stehen derzeit in der Konkurrenz
mit Menschen mit Berufserfahrung,
weil ein Drittel mehr Menschen
auf dem Arbeitsmarkt ist.
Das muss man bedenken,
auch bei den Öffnungen.
(Humbel) Selbstverständlich
schaut man jetzt auch voraus.
In der Frühlingssession
wurde die gesetzliche Grundlage
für ein COVID-Zertifikat geschaffen.
Das COVID-Zertifikat
beinhaltet Geimpfte,
negativ Geteste
oder von der Krankheit Genesene.
Wenn man jetzt darüber spricht,
bedeutet das,
dass wir bis im Juli, August eine
Grundlage für das Zertifikat haben.
Das braucht lange Vorbereitungen.
Würden die Deutschen sagen,
geimpfte Schweizer könnten jetzt
wieder bei ihnen einkaufen.
Ältere Menschen könnten jetzt
wieder in Deutschland einkaufen,
die eigene deutsche Bevölkerung
erhält aber eine Ausgangssperre,
würde das zu einem Zwiespalt führen.
Und das wirft die Frage
nach der Prioritätensetzung auf.
Wir wollen das COVID-Zertifikat.
Das ist weder ein Impfpass
noch ein Impfprivileg.
Es ist ein Zertifikat, das zeigt,
dass man nicht ansteckend ist.
Als Geimpfte nimmt man
die Verantwortung für sich selbst
und für andere wahr.
Man kann nicht schwer erkranken
und belastet das Gesundheitswesen
nicht übermässig.
Studien zeigen, dass man
auch nicht mehr ansteckend ist.
Es ist dann
nicht mehr gerechtfertigt,
die Freiheitsrechte dieser Menschen
einzuschränken.
Wir werden noch intensiv
über das COVID-Zertifikat sprechen.
Vergessen Sie alles,
was Sie über 5G gehört haben,
jetzt geht es wieder um 3G.
Es geht um die Geimpften,
die Genesenen - um wen noch?
Die Getesteten.  - Sie haben
die Testfrage bestanden.
Wo steht die Schweiz beim Impfen
im Vergleich zum Ausland?
Wir haben uns das genauer angeschaut
und unser Land
mit Grossbritannien verglichen.
Wir sehen dazu diese Statistik.
Sie sehen,
wie viele Menschen auf der Insel
und wie viele Menschen bei uns
mind. einmal geimpft sind.
Die Briten sind uns mehr
als nur eine Nasenlänge voraus.
Wir zeigen Ihnen drei Gründe,
weshalb das so ist.
Erster Unterschied:
der Impffahrplan.
In der Schweiz musste lange
für jede Erstimpfung
eine zweite Dosis vorrätig sein,
die nach etwa drei Wochen
verabreicht wird.
Im Vereinigten Königreich
werden möglichst viele Menschen
ein erstes Mal geimpft.
Die zweite Impfung erfolgt erst
rund zehn Wochen später.
Zweiter Unterschied:
die Organisation.
In der Schweiz gab es
um Zuständigkeiten und Umsetzung
unter dem Bundesamt für Gesundheit
und den Kantonen ein Gerangel.
Für viele ein Chaos.
Anders das Vereinigte Königreich:
Der nationale Gesundheitsdienst NHS
regelt alles einheitlich.
Dritter Unterschied:
die Beschaffung.
Das Pharmaland Schweiz ist komplett
auf ausländische Firmen angewiesen.
Anders im Vereinigten Königreich:
Die heimische Firma AstraZeneca
stellt ihren Impfstoff
direkt in England her.
Zusätzlich hat die Regierung
eine enorme Anzahl an Impfdosen
aus dem Ausland eingekauft.
Wo gibt es Probleme
und gibt es die überhaupt?
Das will ich in einem 1:1-Gespräch
mit Anne Levy, Chefin des BAG,
herausfinden,
und bitte sie in den Prüfstand.
Frau Levy, die Briten haben
alles besser gemacht als wir.
Die Hälfte der Bevölkerung
ist einmal geimpft.
Es gibt eine Produktion
im eigenen Land,
alles wird zentral organisiert.
Man muss nicht mühsam einen
Impftermin im Internet suchen.
Wer hat Mist gebaut?
Das BAG, der Bundesrat,
die Kantone oder alle zusammen?
Ich glaube, der Film hat
die Unterschiede gut dargestellt.
Der wichtigste Unterschied
wurde jedoch nicht genannt,
dass der Impfstoff AstraZeneca
bei uns nicht zugelassen ist.
Die Ausgangslage ist ganz anders.
Wir haben trotzdem auf
die richtigen Impfstoffe gesetzt.
Wir verimpfen mRNA-Impfstoff.
Auch den Anteil vollständig geimpfte
Personen hat man nicht gesehen.
Da liegen wir weltweit
auf den Spitzenplätzen.
Ich erlaube mir zu erwähnen,
dass Sie nicht gesagt haben,
dass sich der Impfplan
ständig verändert hat.
Schauen Sie sich das an:
Das Ziel ist weiterhin,
dass wir in der Schweiz
bis im Sommer alle impfen können,
die das wollen.
Bis Ende Juni können sich alle
impfen lassen, die das möchten.
D.h.,
dieser Zugang bleibt realistisch.
Es dürfte Herbst werden,
bis alle durchgeimpft sind.
Wir sind auf Kurs.
Unser Ziel ist, im ersten Semester
alle impfen zu können,
die das wollen.
Das bleibt so bestehen.
Ihre Vizedirektorin Nora Kronig
korrigiert am Ende
den obersten Kantonsarzt
Rudolf Hauri,
der sagte,
es könne bis im Herbst dauern.
Ein für alle Mal, Frau Levy:
Bis wann sind alle geimpft,
die das möchten?
Ich sehe darin keinen Widerspruch.
Zwischen Juni und Herbst sehe ich
einen ziemlichen Widerspruch.
Der Unterschied ist,
wer geimpft wird.
Wir gehen davon aus, dass in der
ersten Phase nur die Erwachsenen
bis 16 Jahre geimpft werden können.
Das sind rund 7 Mio. Menschen.
Wenn wir davon ausgehen,
dass sich 50-60 % impfen lassen -
unser Interesse wäre 80 % oder mehr,
aber davon gehen wir derzeit
nicht aus -,
dann werden
4-5 Mio. Menschen geimpft.
Das sind 8-10 Mio. Dosen.
Wir sind zuversichtlich,
bis im Juni alle geimpft zu haben,
die das wollen.
Es wird sich aber
bis im Herbst weiterziehen.
Erstens werden bis dann
hoffentlich auch Jugendliche
geimpft werden können.
Zweitens werden wir nicht
an Tag X alle geimpft haben.
Einige Menschen
brauchen vielleicht mehr Bedenkzeit,
ob sie sich impfen lassen wollen.
Deshalb wird sich die Verimpfung
über das ganze Jahr weiterziehen.
Sind Sie zufrieden mit dem Tempo
der Zulassungsbehörde Swissmedic?
Wir waren die Ersten, die eine
ordentliche Zulassung hatten.
Auch das wurde
im Film nicht gezeigt.
UK hat keine ordentliche,
sondern eine Notfallzulassung,
was es in der Schweiz nicht gibt.
Die ordentliche Zulassung
kam bei uns sehr schnell.
Zwei Tage nach der Zulassung
wurden die ersten Dosen verimpft.
Andere Länder haben AstraZeneca
schon lange zugelassen.
Der Impfstoff von Johnson & Johnson
wäre zugelassen,
wir haben ihn jedoch nicht bestellt.
Unsere Impfstrategie hat auf
verschiedene Impfstoffarten gesetzt.
Gut ist, dass wir schon sehr früh
auf mRNA-Impfstoff gesetzt haben,
den Moderna-Impfstoff früh bestellt
und Vorverträge abgeschlossen haben.
Ehrlich gesagt war das
eine ziemliche Risikostrategie.
Wir wussten nämlich nicht, wie gut
die mRNA-Impfstoffe wirklich sind.
Das hat sich ausgezahlt.
V.a. das Tempo des Impfen selbst
muss aber noch besser werden.
Manuel Battegay, Professor für
Infektiologie und Spitalhygiene
von Basel und ehemaliges Mitglied
der COVID-19-Taskforce,
sagte in diesem Studio,
er finde auch,
man müsste während sieben Tagen
während 24 Std. impfen. Und:
Genug Hausärztinnen und Hausärzte,
Apothekerinnen und Apotheker,
genug Menschen
melden sich freiwillig,
die früher im Gesundheitswesen
tätig waren, Pflegende etc.
Das würde kein Problem darstellen.
Impfen zu Bürozeiten
war keine besonders gute Idee.
Ich glaube, das ist schon vorbei.
Die meisten Kantone impfen heute
sieben Tage die Woche.
Es gibt immer mehr Impfstoff,
heute Abend
kommen weitere 500'000 Dosen,
die schnell verimpft werden müssen.
Ich gehe mit all dem Gesagten einig.
Sobald die Dosen da sind,
haben die Kantone versprochen,
dass sie das umsetzen werden.
Neuerdings zeigen auch die Firmen
Interesse.
Es wird vielleicht möglich, auch
in den Firmen verimpfen zu können.
Ich sehe das genauso.
Sie sind seit Oktober im Amt
als Direktorin des BAG,
haben Pascal Strupler abgelöst,
mussten auch Kritik einstecken.
Beispielsweise von der "NZZ":
Weshalb sind bei Ihnen, Frau Levy,
im Zweifelsfall immer die anderen
schuld und nicht das BAG?
Ich glaube nicht, dass das stimmt.
Gerade beim Thema Digitalisierung
haben wir offen gesagt,
dass wir Aufholbedarf haben.
Man darf uns sehr wohl kritisieren,
wenn das gerechtfertigt ist.
Wir lernen und versuchen stets,
uns zu verbessern.
Welcher war der grösste Fehler
des BAG in dieser Pandemie?
Ich mache Ihnen ein paar Vorschläge.
Das Maskendebakel, falsche Angaben
zu Ansteckungszahlen in Klubs
oder, dass Corona-Fälle manuell er-
fasst und per Fax verschickt wurden.
Was war der Tiefpunkt?
Ich bin beruhigt, dass immer
die alten Dinge hervorgeholt werden,
die vor einem Jahr geschehen sind.
Das macht es nicht besser.
- Nein, da haben Sie recht.
Wir werden nach der Pandemie
eine Aufarbeitung machen,
eine Evaluation.
Mein persönliches Anliegen ist,
genau hinzuschauen,
was wir gut gemacht haben
und v.a. was nicht,
was wir beim nächsten Mal
verbessern müssen.
Wir müssen im täglichen Leben
den kontinuierlichen
Verbesserungsprozess leben.
Aber der wird zum Ende der Pandemie
auch ganz wichtig sein.
Da wird man auch über
das Maskendebakel sprechen müssen.
Damit hat es begonnen.
Die Bevölkerung war verwirrt,
dass das BAG monatelang
Sinn und Zweck der Masken
angezweifelt hat.
Deshalb fragt uns die Zuschauerin
Frau Köhler Folgendes:
Man unterschätzt,
dass sich das Wissen um die Pandemie
extrem entwickelt hat.
Die WHO hat zu Beginn
vom Maskentragen abgeraten.
Inzwischen würde das
wohl niemand mehr sagen.
Man lernt täglich dazu.
Nicht nur wir vom BAG,
sondern die ganze Welt.
Was bedeutet das Virus?
Wie kann man sich anstecken?
Was schützt einen vor dem Virus?
Wir haben vieles gesagt, von dem wir
später festgestellt haben,
dass es nicht mehr stimmt
und man es ändern muss.
Auch der Abstand von 2 m
wurde später auf 1.5 m verkürzt.
Man passt alles ständig
an die neuesten wissenschaftlichen
Erkenntnisse an.
Trotzdem kann man heute sagen,
die Masken sind nützlich.
Aufgrund ihres
Kommunikationsdurcheinanders
sind die Menschen trotzdem noch
etwas verwirrt, wie Herr Müller:
Das können nicht nur wir,
das ist weltweit bewiesen.
Das zeigt sich auch in den Zahlen.
Das Positive an der Pandemie ist,
dass man sich aktiv schützen kann.
Die Maske gehört sicherlich dazu.
Danke, Anne Levy.
Esther Friedli,
haben Sie die Antworten überzeugt?
Nein, überhaupt nicht.
Dem BAG und auch Bundesrat
Alain Berset fehlt eine Strategie
und das Denken in Szenarien.
Mir scheint immer wieder, als würde
man vier Wochen vorausdenken,
dann kommt wieder etwas.
Aber einmal in die nächste Gelände-
kammer denken, fehlt gänzlich.
Erst auf massiven Druck
vonseiten des Parlaments
begann der Bundesrat,
einen Öffnungsplan zu erstellen.
Noch im März wurde gesagt,
das sei nicht möglich.
Man sagt immer, das Virus bestimme.
Aber ich glaube,
nach 14 Monaten Pandemie muss man
endlich Wege und Szenarien finden.
Wenn man vom Bundesamts
für Gesundheit
eine Strategie zur Bewältigung
der Corona-Pandemie
von September oder Oktober 2020
findet, finde ich ...
Man ist im Sommer stehen geblieben.
Die Perspektiven fehlen.
Es ist wichtig, dass die Menschen
rasch Perspektiven sehen,
dass man rasch Szenarien sieht
und endlich öffnet.
Wenn ich mein KMU so führen würde,
wie das Bundesamt für Gesundheit
oder wie das der Bundesrat tut,
wäre ich schon lange Konkurs.
Wie wird denn das BAG geführt?
Strategielos.
Ich habe das Gefühl,
man denkt von Tag zu Tag.
Auch bei der Impferei
wird den Menschen immer wieder
etwas Anderes versprochen.
Ich möchte daran erinnern:
Im März hat das Parlament
ins neue COVID-Gesetz geschrieben,
dass sich bis Ende Mai alle impfen
lassen können, die das wollen.
Das ist eine Utopie.
Dann wurde von Juni gesprochen, bald
wird es Juli oder September sein.
Es wird dauernd etwas Anderes
gesagt, das ist verwirrend.
Wichtig wäre, dass man Vertrauen
bei den Menschen schafft,
damit sie wissen, dass da jemand
ist, der gute Arbeit macht,
denen man glauben kann.
Frau Levy,
sind Sie ohne Strategie unterwegs?
Nein, zum Glück nicht.
Ich muss morgen dafür sorgen,
dass die alten Daten
auf unserer Website wegkommen.
Es kann gut sein,
dass die Website nicht aktuell ist.
Frau Friedli sagt richtig, dass sich
die Situation ständig ändert.
Man hat versucht vorauszuplanen,
dann kam eine neue Mutation,
die das Ganze über den Haufen wirft.
Diese Flexibilität
macht am Ende eine Krise aus.
Man muss jeden Tag schauen,
wie sich die Welt verändert hat
und was man tun muss.
Sie sagen,
Sie hätten eine Strategie.
Es wird aber gesagt,
Sie hätten keine.
Ist es nicht eine Art Blindflug
mit Kapitän Alain Berset im Cockpit?
Punkt 1: Eine Pandemie
in diesem Ausmass mit diesem Virus
ist für alle gewissermassen
ein Blindflug.
Wer behauptet, er habe schon alles
vorausgesagt, der lügt einfach.
Punkt 2: Natürlich kann man die
Politik des Bundesrats kritisieren.
Sicherlich kann man auch das BAG,
die Kantone und das Parlament
kritisieren.
Wir werden das schonungslos
anschauen müssen.
Aber die schlimmste Strategie
oder sogar Ahnungslosigkeit ist das,
was die SVP macht, die seit Monaten
nur sofortige Öffnungen fordert.
Während einer Pandemie
mit einer übertragbaren Krankheit,
die v.a. über Aerosole,
über die Luft übertragen wird,
ist das die völlige Strategiefolgen,
die ins verderben führt.
Das hat man
in anderen Ländern gesehen.
Wir müssen
ehrlich zu uns selbst sein.
Kritik ist berechtigt,
sie soll auch scharf sein.
Aber anderen sagen,
sie hätten keine Strategie,
und selbst gar keine zu haben, alles
öffnen zu wollen, geht gar nicht.
Das ist unglaublich.
Ich möchte daran erinnern,
dass wir von der SVP vor einem Jahr
die Ersten waren mit einem Konzept.
Wir sagten bereits vor einem Jahr,
wir müssten mehr testen,
als man nur diejenigen mit schweren
Krankheitssymptomen getestet hat.
Meine Kollegin
Magdalena Martullo-Blocher
wurde aus dem Nationalratssaal
verwiesen,
weil sie keine Maske tragen durfte.
(Pult) Das war ein Fehler.
(Friedli) Wir haben immer gesagt,
man müsse mit Schutzkonzepte öffnen.
Nicht einfach sofort,
sondern mit Schutzkonzepten.
Das könnte man auch jetzt.
Vor einem Jahr haben wir alles
geschlossen, dann wieder geöffnet.
Alle sagten, ein erneuter Lockdown
komme nicht infrage.
Was haben wir dann wieder erlebt?
Während vier Monaten waren
die Gastronomie und der Detailhandel
zwangsgeschlossen, sowie
nach wie vor viele andere Betriebe.
(Pult) Das Problem ist Folgendes:
Was ihr nicht anerkennt ...
Ich bin einer
der grössten Fans der Gastronomie,
man sieht es mir leider auch an.
Aber leider Gottes wird das Virus
über Aerosole verteilt.
Alle Evidenz zeigt,
dass in Innenräumen,
in denen man sich länger aufhält
und keine Maske trägt -
also die Definition
eines Restaurants -
ein erhöhtes Risiko besteht.
Deshalb wurden sie geschlossen.
Ich bin froh und es war richtig,
dass die Terrassen geöffnet wurden.
Aber man muss aufhören
von realen Alternativen zu sprechen.
Wir haben nach wie vor
hohe Fallzahlen in der Schweiz.
Wir sind kurz vor der Ziellinie.
Die Menschen
können sich jetzt endlich
in anständigen Ausmass impfen lassen
und sind dann sicher.
Sofort alles öffnen zu wollen,
ist kontraproduktiv,
wenn wir im Sommer oder im Herbst
tatsächlich wieder
ein normales Leben führen wollen.
Die SVP versucht,
mit populistischen Methoden
Profit aus der Pandemie zu schlagen.
Ein Virus hält sich
nicht an Öffnungszeiten,
die man ins Gesetz schreiben will.
Seit Beginn der Pandemie
kritisieren Sie nur.
Wäre es nach der SVP gegangen,
hätten wir viel früher geöffnet,
hätten wieder schliessen müssen,
hätten eine viel grössere Planungs-
unsicherheit für Unternehmen gehabt.
Wir hätten auch
keine Härtefallgelder gehabt,
die ihren Namen verdienen.
Das ist das Problem.
Das derzeitige Problem
in unserem Land ist nicht,
ob Frau Martullo-Blocher
im Nationalrat
eine Maske getragen hat oder nicht.
Das Problem ist z.B.,
dass man keinen Geschäftsmieten-
kompromiss gefunden hat.
Viele Milliarden Gelder
fliessen derzeit
zu den Immobilienbesitzer/-innen.
Mit diesen Themen
müsste man sich beschäftigen,
nicht mit der Maskenpflicht.
Zwischen diesen beiden Polen
steht Die Mitte und hört zu.
Was denkt Frau Humbel dazu?
Im Vergleich zum Ausland haben wir
relativ grosszügige Freiheiten.
Wir kamen mit wenigen
freiheitseinschränkende Massnahmen
durch die Krise.
In Deutschland oder in anderen
Ländern gibt es Ausgangssperren.
Die werden langsam aufgehoben.
Im Vergleich zum umliegenden Ausland
kamen wir mit minimalen
Einschränkungen durch die Krise.
Ich muss korrigieren,
was die Strategie betrifft.
Vielleicht ist jetzt
der falsche Zeitpunkt.
Der Bundesrat hat
ein Drei-Phasen-Modell aufgezeigt.
Wir sind jetzt in der Schutzphase,
gehen dann in die Stabilisierungs-,
dann in die Normalisierungsphase.
Das ist immerhin ein Wegweiser.
Es gibt noch keine Anhaltspunkte
zur Umsetzung und zur Planung,
aber es sind Indikatoren,
wie man weitergehen will.
Ich wollte in der Gesundheits-
kommission Kriterien definieren,
wann man schliesst
und wann man öffnet.
Der Bundesrat
hat vier Kriterien vorgegeben -
Inzidenzen,
Hospitalisationen, IPS-Plätze.
Die Frage nach den Kriterien
wäre politisch interessant.
Der Bundesrat hat das aufgezeigt
und hält sich daran.
Mich interessiert
die Umsetzung des Zertifikats.
Das ist der nächste Prüfstein
für das BAG.
Sie sind nicht umsonst Präsidentin
der Gesundheitskommission.
Sie können alle Themen sofort
wie aus einer Schublade ziehen -
links, rechts, in der Mitte.
Aber ich muss Sie etwas ordnen.
Frau Friedli muss
auf die Angriffe reagieren können.
Seit mehreren Monaten wird
auf die Gastronomie eingeschlagen.
Die Gastronomie habe
eine Mitverantwortung oder -schuld
an dieser Pandemie.
(Pult)
Das hat doch kein Mensch gesagt.
(Friedli) Ich möchte daran erinnern,
dass die Innenräume der Gastronomie
seit dem 20. Dezember
geschlossen sind,
trotzdem gibt es noch Corona-Fälle
in diesem Land.
Denken wir an andere Länder.
In Deutschland ist die Gastronomie
seit dem 1. November geschlossen,
dort gibt es rigorose Massnahmen
wie eine Ausgangssperre.
Das ist doch nicht zielführend.
Als wäre das Virus
in der Nacht besonders aktiv.
Derzeit haben sie steigende ...
(Franzini) In der Schweiz will
niemand eine Ausgangssperre.
(Pult) Niemand will das.
Wir sagen immer, wir hätten es
schöner als Menschen im Ausland.
Wir müssen uns nicht vergleichen,
die Schweiz geht ihren eigenen Weg,
das finde ich auch gut, dass man
nicht auf Themen eingegangen ist
wie die Ausgangssperre.
Stichwort Themenfelder:
Der rote Faden der heutigen Sendung
ist die Impfstrategie der Schweiz.
Wir haben Sie gefragt, wie Sie
die Impfstrategie beurteilen.
Daraufhin haben sich viele gemeldet.
Hinter mir sitzt Christian Dürst,
32, Informatiker,
aus dem schönen Glarnerland,
er lebt in Schwanden.
Schön, dass Sie bei uns sind.
- Danke.
Treibt Sie das Problem
mit der Impfquote auch um?
Mich treibt um,
dass am Ende
die Impfquote nicht reichen wird.
Vielleicht sind am Ende
zu wenig Menschen geimpft.
Ich bin dafür,
dass es nicht eine Holschuld
des Bürgers geben sollte,
sondern
eine Bringschuld des Staates.
Meiner Meinung nach müsst der Staat
die Impftermine vergeben.
Man muss dann erscheinen.
Wenn man sich
nicht impfen lassen will,
muss man das vorgängig mit einem
Formular dem Staat mitteilen.
Wenn man das vergisst,
wird davon ausgegangen,
dass diese Personen geimpft werden.
Man sollte meiner Meinung nach
mehr Druck aufsetzen.
Fragen wir bei Frau Levy nach,
ob sie bereit wäre,
die Strategie von Bürger Dürst
umzusetzen.
Das ist
eine interessante Überlegung.
Ich denke, das wäre schwierig.
Wir wollen die Menschen
zum Impfen motivieren,
wollen den Menschen das Impfen
einfach zugänglich machen.
Aber zwingen
sollte man sie definitiv nicht.
(Humbel) Ich finde gut,
dass Unternehmen
jetzt Impfungen anbieten.
Sobald ausreichend Impfungen
vorhanden sind,
werden Unternehmen für ihre
Mitarbeitenden oder Angehörigen
Impfungen anbieten.
Das ist
eine niederschwellige Möglichkeit,
an Impfungen zu kommen.
Marie-Luise Felder sitzt hier.
Sie dürfen die Maske ausziehen,
um sich mit mir zu unterhalten.
Sie und Ihr Mann haben im Januar
die erste Impfung erhalten.
Haben Sie sie gut vertragen?
Beim ersten Mal schon,
beim zweiten Mal hatte ich zwei
Wochen Probleme mit dem Oberarm.
Und ich hatte Kopfschmerzen.
Aber das stand alles
auf einem Informationsblatt.
Dann wurde abgewartet,
bis alles wieder gut war.
Aber wir wussten, dass die Impfung
allgemein ein Risiko darstellt,
weil es noch nicht so viele Tests
gab, um sicher zu sagen,
man sei kein Versuchskaninchen.
Aber wir fanden das besser,
als nichts zu tun.
Deshalb haben mein Mann und ich
uns sofort angemeldet.
Ich habe nicht viel Geduld
und wollte das möglichst schnell
hinter mich bringen.
Im Februar habe ich die zweite
Impfung erhalten und bin froh.
Ich fühle mich sicherer,
wenn ich unter Menschen bin.
Heute fragt man nicht mehr,
welches Konzert oder welches Lokal
man besucht hat,
sondern welchen Impfstoff
man bekommen hat.
Welcher war es bei Ihnen?
Moderna.
Ich glaube, der ist verträglich.
Ich bin keine Spezialistin, aber ich
habe noch nichts Negatives gehört.
Haben Sie eine Frage an Frau Levy
bezüglich Impfstoffbeschaffung?
Ich glaube, man sollte
alles besser koordinieren,
wie der Herr gesagt hat.
Die ewigen Verzögerungen
motivieren die Menschen nicht.
Viele sagen, bald sei es vorbei,
sie würden sich nicht impfen lassen.
Aber es ist ja auch ein Schutz
für später.
Auch wenn wir jetzt
ein paar Wochen Ruhe haben,
kann es im Winter wiederkommen.
Es wird nicht aus der Welt sein.
Deshalb finde ich,
man sollte sich impfen.
Es sollte aber keinen Zwang geben,
jeder sollte selbst vernünftig sein.
Das sehe ich genauso.
Es wäre eine falsche Sicherheit, zu
denken, dass das Virus verschwindet.
Deshalb ist es wichtig,
dass sich viele impfen lassen.
Je mehr sich impfen lassen,
desto schneller
kommen wir zur Normalität zurück.
Wer geimpft ist, wie Frau Felder,
ist kaum mehr
eine Gefahr für andere.
Damit ein Leben ohne Corona-bedingte
Einschränkungen wieder möglich ist,
muss man das beweisen können -
mit einem Zertifikat.
Wie sich der Bundesrat das
vorstellt, zeige ich Ihnen jetzt.
Wer gegen Corona geimpft wird,
soll einen entsprechenden Nachweis
erhalten: das COVID-Zertifikat.
Auch Personen, die vor Kurzem
negativ getestet wurden,
erhalten ein Zertifikat,
wie auch Personen,
die von COVID genesen sind -
auf Papier oder elektronisch
auf das Smartphone.
Wer ein solches Zertifikat vorweist,
muss sich - etwa mit einer ID -
zusätzlich identifizieren.
Dann soll man wieder in andere
europäische Länder reisen können.
Auch wenn wieder
Grossveranstaltungen
wie Konzerte oder Fussballspiele
stattfinden sollten
oder für den Einlass
in Bars und Diskotheken
wäre ein Einsatz des Zertifikats
denkbar.
Ein Fussballspiel oder ein Konzert
besuchen dank COVID-Zertifikat -
Frau Humbel, Sie haben früh
von dieser Idee gesprochen.
Es gab üble Reaktionen, es wurde
gesagt, das sei Diskriminierung.
Spüren Sie Genugtuung?
Nein,
ich habe einfach vorausgeschaut,
welche Möglichkeiten
man nutzen muss.
Man muss die Vorurteile ausräumen,
dass Geimpfte diskriminieren würden.
Sie gehen zurück
zu normalen Freiheiten.
Wer geimpft ist,
niemanden mehr anstecken kann,
wie Studien zeigen, selbst
nicht mehr schwer erkranken kann,
keine Überlastung
des Gesundheitswesens verursacht,
für den gibt es keinen Grund mehr,
Freiheitsrechte einzuschränken.
Wir wollen aus dieser Krise kommen.
Das Erfolgsrezept dazu
sind Impfungen.
Damit es
keine Benachteiligungen gibt,
wurde im COVID-Gesetz aufgenommen,
dass es einen Ausweis
für Geimpfte, negativ Getestete
und für Genesene gibt.
Wenn man das eigentlich durchdenkt,
müssen jene,
die von alldem nichts haben,
sich auch nicht testen wollen,
eigentlich Einschränkungen
auf sich nehmen.
Vorhin habe ich auf
das Dreiphasenmodell hingewiesen.
Damit sollte bis im Juli
eigentlich alles möglich sein.
Bis dahin
sollte man das Zertifikat haben.
Und was macht man mit Jungen,
die dann noch nicht geimpft sind
und eigentlich einen PCR-Test
selbst zahlen müssten?
Hier finde ich auch: Solange sich
nicht alle Willigen impfen können -
in jeder Alterskategorie -,
müsste man parallel dazu
für Anlassbesucher
die Möglichkeit bieten,
PCR-Tests gratis zu machen.
Ab dem Zeitpunkt, an dem alle
impfen können, die das wollen,
Aber bis es so weit ist,
bin ich der Meinung,
dass man Jugendliche nicht
mit einem teuren Test belasten muss,
wenn sie
Veranstaltungen besuchen wollen.
Beide nicken zustimmend.
Ich bin sehr froh, das so zu hören.
Das wirkt gewissen Ängsten
bei den Jungen vor.
Die Zeitpunkte, an denen
die Einschränkungen für Geimpfte
aufgehoben werden sollen,
muss man schon genauer anschauen.
Wir haben auch Schwangere,
bei denen man nicht genau weiss,
wie das mit dem Impfen ist,
weil die Datenlage unklar ist.
Man weiss auch noch lange nicht,
wie das mit Kindern ist.
Ich würde stark dafür plädieren,
dass es auch nachher möglich ist,
einen Gratistest zu machen.
Eine Impfung ist schon
ein schwerwiegender Eingriff,
ein persönlicher Entscheid,
den man fällen muss.
Es sollte kein
indirekter Druck gemacht werden,
auch wenn alle Impfwilligen sich
schon dafür entscheiden konnten.
Das COVID-Zertifikat
ist im Parlament entstanden
mit dem Hintergrund des Reisens.
Damit reisewillige Schweizer/-innen
ins Ausland gehen können.
Und jetzt
entwickelt sich die Diskussion
in eine ganz andere Richtung,
nämlich dass man im Inland
Nicht-Geimpfte diskriminieren will.
Dagegen wehre ich mich
mit Händen und Füssen.
Wer sich impfen will, soll das tun,
aber Impfen
ist ein persönlicher Entscheid.
Das geht auch
gegen die persönliche Integrität,
man lässt etwas in den Körper.
Nicht-Impfwillige zu diskriminieren,
ist für mich unhaltbar.
Sie sehen das
als Zweiklassengesellschaft.
Frau Humbel atmet schon tief ein,
Herr Pult auch.
Wenn es um Zweiklassengesellschaft
geht, ist SP die Erste,
die sagt, das dürfe es nicht geben.
Hier aber nicht.
Weil Herr Berset an der Spitze ist?
Nein, damit müssen wir
jetzt einfach mal aufhören.
Primär sind wir Bürger/-innen
und Politiker/-innen in einer Krise,
wir sind für das Landesinteresse da.
Da kann man
unterschiedlicher Meinung sein,
aber Kadavergehorsam
sollte es nicht geben.
Impfen ist natürlich
ein persönlicher Entscheid,
in der Schweiz ist praktisch niemand
für einen Impfzwang.
Aber man darf doch wohl noch sagen,
dass wir hoffen und erwarten,
dass sich möglichst viele Menschen
impfen.
Der Entscheid hat nicht nur
mit sich selbst zu tun.
Das Impfen
hilft nicht nur mir etwas,
sondern es leistet einen Beitrag
für die ganze Gesellschaft.
Wenn ich zurückdenke, wie man es in
den 60er- und 70er-Jahren schaffte,
ganz schlimme Krankheiten
wie Kinderlähmung oder Pocken
fast auszuradieren,
und so Hunderttausenden von Menschen
ein besseres Leben
zu ermöglichen ...
Es war auch nicht obligatorisch,
aber fast alle haben es gemacht.
Zusammenfassend: Impfen ist
ein Geschenk für die Menschheit.
Eine Riesengeschenk für
die Menschheit, eine Riesenchance.
Deswegen ist es wichtig,
die Leute zu motivieren.
Noch ein Satz.
- Ich höre genau hin.
Vielleicht auch zwei Sätze.
- Nein, einer.
Wie Luzian zurecht sagte:
Wenn Kinder und andere Gruppen,
die sich noch nicht impfen konnten,
müssen jene,
die sich impfen lassen können,
das umso mehr tun.
Als Beitrag zur Solidarität
und unserer Gesellschaft.
Wie löst man es, wenn man
nur einen Satz sagen darf?
Man macht ganz viele Einschübe.
- Natürlich.
Man muss doch auch die Bedenken,
die viele Bürger/-innen haben,
ernst nehmen.
Es ist eine neuartige Impfung.
Wenn man einen Impfzwang
durch die Hintertür macht,
indem man den Geimpften
Privilegien gibt,
entsteht ein sozialer Druck.
"Ich will auch keine Maske tragen"
oder "ich will auch dorthin gehen".
Damit erzeugt man
einen sozialen Druck,
damit sich die Leute impfen lassen.
Vertrauen ist das Stichwort,
das wir brauchen.
Der Impferfolg, den Herr Pult
vorher angesprochen hat,
wurde erreicht, weil alle sahen,
dass es funktioniert.
Vertrauen war da.
Ihre Partei tut etwas anderes.
Ihr Bundesrat Maurer sagt,
er brauche nur eine Impfung,
weil er ein "zäher Kerl" sei.
Das löst eine gewisse Verwirrung
in der Bevölkerung aus.
Man fragt sich, was denn stimmt,
weil Ärzte sagen,
es brauche zwei Impfungen
für den Komplettschutz.
Sie können das Vertrauen
schon ansprechen,
aber dann sollten Sie
und Ihre Partei
den entsprechenden Beitrag leisten.
(Humbel) Ihr wollt ja
möglichst schnell alles öffnen.
Aber auch dort polemisiert ihr,
nämlich immer auf die Impfungen.
Aber wenn man
das COVID-Gesetz liest,
wo du ja
Kommissionssprecherin warst,
haben wir nicht gesagt,
das bis im Mai alle geimpft sind,
sondern
dieses COVID-free-Zertifikat,
wo alles gleichwertig ist.
Impfen, testen, genesen.
Es gilt das, was im Gesetz steht.
(Friedli) "Oder".
Es ist nicht ehrlich
und nicht rechtens,
wenn du ständig
mit diesem Impfprivileg kommst
und Tests völlig ausblendest.
Soll man dann nicht testen?
Wieso greift ihr dann immer
das BAG an wegen des Testens?
Wieso passt euch
die Impfstrategie denn nicht,
wenn ihr sowieso nicht impfen wollt?
(Friedli) Wir sind nicht
gegen das Impfen.
(Humbel) Es ist einfach
widersprüchlich.
Ihr wollt alles öffnen,
aber die Rahmenbedingungen,
die es dazu braucht,
mit den technischen Möglichkeiten
Impfen und Testen,
das wollt ihr auch nicht.
Ihr kritisiert,
es funktioniere alles nicht.
Dabei war das Thomas Aeschi, der im
Frühling das Parlament heimschickte
und den Antrag stellte,
die Session abzubrechen.
Und im Mai
wollt ihr alles wieder öffnen.
Diese Politik der Öffnung
ist einfach verantwortungslos.
V.a. das Testen.
Findest du denn, auch Testen
sei schädlich für die Leute?
(Friedli) Nein.
(Humbel) Also, dann sollen jene, die
nicht impfen wollen, einfach testen.
Es entsteht einfach
ein gewisser Druck zum Impfen.
Ich wehre mich einfach
gegen jegliche Art von Impfzwang.
Es ist ein persönlicher,
freiheitlicher Entscheid.
(Humbel)
Es gibt gar keinen Impfzwang.
Doch, wenn man sagt,
dass Geimpfte mehr dürfen.
Deutschland hat entschieden,
dass Geimpfte wieder dort einkaufen
dürfen, das waren nicht wir.
Im Moment gibt es bei uns
keinerlei Bestimmungen,
welche Geimpfte
privilegieren würden.
Wir denken einfach
an das COVID-Zertifikat,
da hoffe ich einfach,
dass die technischen Möglichkeiten
bis im Sommer gegeben sind.
Dort werden testen und genesen
gleichwertig behandelt.
(Friedli) Der Bundesrat
sieht in seinem Eröffnungsplan vor,
dass in der dritten Phase
die Nicht-Geimpfen
z.B. mit Masken rumlaufen müssen.
(Humbel) Nein, das gilt für alle.
Es gibt es auch Pilotprojekte,
gerade für Junge.
Wenn man Projekte machen will,
und man ist gemäss COVID-Zertifikat
entweder geimpft,
getestet oder genesen,
und gleichzeitig müssen alle Masken
tragen und Abstand wahren ...
Wenn man Pilotprojekte macht,
müsste man das auch
wissenschaftlich begleiten.
Gerade für Junge in einem Klub.
Nehmen wir einen Punkt auf.
Einer, über den
möglicherweise Einigkeit herrscht,
über Parteigrenzen hinaus.
Nämlich,
dass die Tests gratis sein sollen.
Anne Levy, was meinen Sie?
Die Tests sind schon gratis.
Das ist ein Missverständnis, denn
wir wollen möglichst viel testen.
Es gibt drei Pfeiler beim Testen:
Wenn man symptomatisch ist,
das ist allen klar.
Der Zweite ist das breite Testen,
dazu gehören gratis Schnelltests.
Und zwar den Apotheken,
einmal wöchentlich.
Man will das auch
in Unternehmen anbieten,
damit man sehr breit
und regelmässig testet.
Und der Dritte Pfeiler
sind die Selbsttest,
die aber
eine geringe Aussagekraft haben.
Das ist aber
das Pünktchen auf dem I.
Das kann man machen, wenn man sich
z.B. privat treffen will.
Aber um das zu präzisieren:
Wenn ich in die Ferien gehe,
ein Konzert
oder einen Klub besuchen will,
dann sollen die Tests
auch gratis sein?
Was momentan nicht gratis ist,
sind die PCR-Tests zum Reisen,
und zwar, weil man im Moment
von Auslandsreisen abrät.
Hingegen welche Tests
dann akzeptiert werden,
falls man dann überhaupt mal
auf die Idee kommt,
irgendwelche Regeln
in diese Richtung zu machen,
ist noch völlig offen.
Wir gehen aber nicht davon aus,
dass es nur PCR-Tests sein sollen,
sondern wir gehen
ziemlich sicher davon aus,
dass auch Schnelltests dazu gehören,
welche bereits gratis sind.
(Franzini) Im Sommer,
wenn man dann reisen kann,
mit dem europäischen Zertifikat,
welches in Planung ist,
ist es aber auch wichtig,
dass man als junger Mensch
auch Zugang zu einem PCR-Test hat.
Wenn alle geimpften 50-Jährigen
in Europa rumreisen können,
und junge Studenten
zu Hause bleiben müssen,
ist das nicht fair.
Solange sich
nicht alle impfen können,
was bis zum Sommer
wohl nicht der Fall sein wird,
müssen gratis PCR-Tests
zur Verfügung gestellt werden,
falls man in ein Land reisen will,
wo dieser benötigt wird.
Wir gehen davon aus,
dass alle, bis zu 16-Jährigen,
die Möglichkeit haben,
sich bis im Sommer zu impfen.
Gut, ich will Ihnen
jemanden vorstellen,
der sich nicht impfen lassen möchte.
Diese Person hinter mir.
Me! Me!
Sie rufen schon "me!"
und haben die Maske
noch nicht mal runtergezogen.
Das umtreibt Sie, dieses Thema.
Sie wohnen gleich
um die Ecke in Wallisellen,
sie haben während der Pandemie
Ihren Gastronomie-Job verloren.
Sie machen nun einen Kurs
als Pflegehelferin. - Stimmt.
Was hält Sie
vom Pieks in den Oberarm ab?
Ich mag den Zwang nicht.
Ich möchte durch den Zwang
nicht benachteiligt werden.
Ich bin total dagegen.
Die Impfung ist neu,
man kennt sie erst seit Dezember.
Man kennt
die Langzeitnebenwirkungen nicht.
Bei AstraZeneca
und Johnson & Johnson
fand man jetzt auch einen
Zusammenhang mit Blutgerinnseln.
Ich will keine Kopfschmerzen,
ich will keinen Zwang,
das ist mein Hauptpunkt.
Gleichzeitig kann man sagen,
es ist ja ein Akt der Solidarität.
Es geht ja nicht nur darum,
sich selbst zu schützen.
Das ist eine totale Manipulation.
- Von wem?
Es gibt keine Beweise dafür,
dass Geimpfte nicht ansteckend sind.
Das kann man
bis jetzt nicht beweisen.
Der Publikumsgast nebenan
kann fast nicht zu hören.
Gerade vor zwei Wochen
kam eine Studie raus,
die genau das bewiesen hat.
Man ist nicht mehr ansteckend,
wenn man geimpft ist.
Es ist ein Akt der Solidarität.
Sie machen es nicht nur für sich,
sondern auch für alle anderen.
Aber das ist ein körperlicher
Eingriff, es ist mein Körper.
Wenn ich das nicht will,
dann will ich es nicht.
Es zwingt Sie ja niemand.
Doch, ich will meine Tochter
besuchen in England,
ich habe sie lange nicht gesehen.
Wenn ich in ein Flugzeug
steigen will, heisst es,
ich brauche einen Impfpass.
- Das stimmt.
Oder einen teuren PCR-Test,
der kostet 170 Fr.
Das macht mich total sauer.
Ich bin einverstanden,
dass die Tests, auch für das Reisen,
gratis sein sollen.
Das sehe ich auch so.
Aber ich muss Ihnen etwas sagen:
Niemand wird Sie je zwingen,
sich impfen zu lassen.
Aber die ganze Welt ist in einer
sehr schweren Gesundheitskrise.
Wir haben
eine schwer übertragbare Krankheit.
Aber viele Leute unter 70
werden überhaupt nicht krank.
Das stimmt leider nicht.
(Humbel) Wenn Sie in der Pflege ar-
beiten, werden Sie das anders sehen.
Wir haben eine Zunahme.
In gewissen Spitälern
sind ein Viertel der COVID-Patienten
unter 65.
Es ist nicht so harmlos.
Es ist zum Glück
weniger gefährlich für Jüngere,
aber wir haben
immer noch die Situation,
dass es relativ viele sind.
Die Spitalbelegung nimmt wieder zu.
Frau Hotz,
man hört es an Ihrem Akzent,
Sie haben einen gewissen Bezug
zu Grossbritannien,
dazu haben
wir einen Einspielfilm gesehen.
Dort sind schon
sehr viele zum ersten Mal geimpft,
im Vergleich zur Schweiz.
Das ist doch auch ein Beweis dafür,
dass es dort besser
und schneller läuft als bei uns.
Überzeugt Sie das nicht?  - Nein,
meine Tochter will es auch nicht.
Natürlich läuft es
in England besser mit den Impfungen.
Sie haben ein zentrales System,
das ist halt einfacher.
Ein Fall für Anne Levy.
Wie überzeugen Sie sie,
dass Impfen eine gute Sache ist?
Eine im Kampagne live im Fernsehen.
Es ist wirklich wichtig,
es ist Ihr Entscheid,
ob Sie das machen möchten
oder nicht.
Aber es ist so, und zwar
nicht nur in der Schweiz,
dass es das Reisen einfacher macht.
Im Moment
ist das noch nicht der Fall,
Sie können auch einen Test machen.
Ganz viele Länder
lassen Reisen aber nicht zu.
Es ist aber leider so,
dass es eine schwere Krankheit ist.
Für sehr viele Leute
verläuft sie sehr schwer.
Bei den älteren Personen sieht man
schön, wie die Zahlen sinken,
jetzt, wo sie geimpft sind. Man
sieht die Wirksamkeit der Impfung.
Es werden immer weniger
ältere Personen krank
und immer weniger versterben.
Einen besseren Beweis als Zeichen
der Wirksamkeit gibt es nicht.
Ich habe nicht alles mitbekommen,
sorry.
Die Impfung wirkt, okay, ja.
Gut, wenn es eine Impfung braucht,
um zu zeigen,
dass wir tatsächlich
nicht in einer Diktatur sind,
sondern in einer Fernsehsendung,
in welcher eine Impftkritikerin
direkt mit der BAG-Chefin
das Gespräch suchen kann,
dann haben wir das jetzt geliefert.
Ich fühle mich ein bisschen einsam.
(Friedli) Ich bin auf Ihrer Seite.
Es ist auch wichtig, dass man
die Frage offen diskutieren kann,
um Vertrauen zu schaffen.
Das machen wir heute Abend.
Vielleicht braucht es
eine gewisse Zeit,
bis jede Schweizerin
und jeder Schweizer überzeugt ist,
dass Impfen eine gute Sache ist.
Momentan ist ja nicht das
das Problem,
sondern dass wir zu wenig Impfstoff
für alle haben, die das möchten.
Was ich aber ganz gefährlich finde,
ist die Verharmlosung des Virus.
Wir kennen auch die Zahlen
bei den jungen Menschen.
Eine von fünf Personen
kann Long-COVID bekommen.
Also dass man wochenlang
an Konzentrationsschwierigkeiten
leidet, einfach nicht gesund wird.
Es gibt auch bleibende Schäden.
Das muss man schon sehen.
Wir sprechen nicht von einer Grippe,
es ist eine globale Pandemie
mit einer schweren Krankheit.
Die Impfung kann der Ausweg sein.
Trotzdem ist es unterdessen möglich,
wieder solche Bilder zu sehen.
Vielleicht waren Sie selbst einmal
auf einer Restauranttasse,
seit sie wieder geöffnet sind.
So wie hier in Luzern
am letzten Wochenende.
Esther Friedli, wenn jemand weiss,
dass es sich lohnt,
dann Sie, weil Sie selbst mit
Toni Brunner ein Restaurant haben.
Lohnt sich das wirklich?
Letztes Wochenende war gut, diese
Woche ist kein Terrassenwetter.
Das ist für die Gastronomie
ganz schwierig,
nachdem vier Monate geschlossen war,
nur die Terrassen öffnen zu können.
Es gibt verschiedene Gastronomen,
die überhaupt nicht öffnen können,
weil sie nur kleine Terrassen haben.
Eine schwierige Situation.
Deswegen ist es klar,
wir müssen möglichst bald
die Innenräume öffnen.
Natürlich, mit Schutzkonzepten
und Vierertischen.
Wir haben letztes Jahr
viel Erfahrung gesammelt,
ich sehe nicht, wo das Problem ist.
Die Fitnesscenter
sind auch wieder offen.
Wo ist denn da der Unterschied dazu,
in einem Restaurantinnenraum
einen Kaffee zu trinken?
Wir werden es nächste Woche sehen,
was die Auswirkung
der geöffneten Fitnesscenter sind.
Es ist durchaus möglich, dass die
Zahlen deswegen wieder ansteigen.
Was der Gastronomie
wirklich geholfen hätte,
wäre gewesen, wenn sie einen
Grossteil der Härtefallgelder
nicht als Mieten
hätten abgeben müssen.
Ein Geschäftsmieter-Kompromiss
wäre nötig gewesen,
diesen haben Sie ja blockiert,
die SVP stimmte dagegen.
Dort muss man ansetzen.
Die Gastronomie darf nicht
allein gelassen werden.
Wir haben die finanziellen Mittel,
um sie zu unterstützen.
Aber jetzt zu öffnen,
wäre aus epidemiologischer Sicht
extrem gefährlich.
Herr Pult sagte es, das Virus
überträgt sich über Aerosole,
über die Atemluft.
Nach 14 Monaten Pandemie wissen wir
von den Meisten immer noch nicht,
wo sie sich angesteckt haben.
Es ist schwierig zu sagen.
Jetzt schon zu sagen,
es seien dann die Fitnesscenter ...
Es könnten auch die Frühlingsferien
sein, viele flogen in die Ferien.
Wir wissen nicht,
wo sie sich anstecken.
Deswegen finde ich es schwierig,
die Gastronomie
oder die Fitnesscenter
verantwortlich zu machen.
Wie ist denn in Ihrem Restaurant,
wenn jemand die Maske nach
dem Konsum nicht wieder hochzieht?
Gehen Sie oder Toni Brunner an
den Tisch und sagen: "Hoch damit"?
Ich habe wahrgenommen, dass sich
die Leute sehr gut dran halten.
Man muss auch gesunden
Menschenverstand walten lassen.
Wenn man
auf einer leeren Terrasse ist,
spielt es keine Rolle,
ob man Maske trägt oder nicht.
Wie viele Leute waren z.B. letztes
Wochenende in Zürich am Seebecken?
Ich finde das super,
aber eine Maske trug niemand.
Dass man dann ausgerechnet
im Restaurant pingelig sein muss,
ist für mich unverständlich.
Anne Levy,
was sind Ihre Beobachtungen
in Zusammenhang
mit den Lockerungsschritten?
Auf den Terrassen und auch sonst?
Es ist wichtig, dass man langsam
über Öffnungen spricht.
Die Situation stabilisiert sich.
Wir hoffen wirklich, dass sie
sich nicht nur stabilisiert,
sondern dass sie zahlen auch sinken.
Wir müssen das
immer beobachten und schauen.
Wir gehen davon aus, dass die
Impfung bereits eine Wirkung zeigt.
V.a. bei der älteren Bevölkerung.
Jetzt geht es schnell,
die Impfstoffe kommen.
Das wird eine Wirkung haben.
Dann kann man
den nächsten Öffnungsschritt wagen.
Die Frage ist aber auch, ob Ihre
Vorschriften wirklich Wirkung haben.
Es gibt kurlige Vorschriften,
die schon fast Papiertiger sind.
Schauen wir uns das an:
Frau Levy, schieben Sie die Maske
auch hoch nach jedem Schluck Kaffee?
Das ist genau nicht das.
Wenn man zum Kaffee dort sitzt,
kann man sie ausziehen.
Aber die Idee ist,
dass wenn man fertig gegessen hat
und noch Zeitung lesen will
oder ein Spiel spielen will,
dann zieht man sie wieder an.
Im letzten Jahr haben wir gelernt,
dass Maskentragen
für die meisten Leute
kein grosses Problem ist,
weil man damit
sich selbst und andere schützt.
Und es sind ja doch andere,
fremde Leute auf der Terrasse.
Ich finde das
einen guten Kompromiss.
Sind mit Gesellschaftsspielen
eigentlich Jasser/-innen gemeint?
Ich hoffe es, ich jasse sehr gerne.
Ich habe das auch gelesen,
die Vorlage ist etwas weltfremd.
Wir haben bei uns viele Jasser.
Denen sagen zu müssen,
sie sollen wieder Maske tragen ...
Die Leute, die zu viert
zu uns kommen, kommen ja zusammen.
Wir nehmen ja
auch die Personendaten auf.
Wir wissen genau,
wer an welchem Tisch wie lange sass,
und denen noch sagen zu müssen,
während dem Jassen
eine Maske tragen zu müssen,
geht sehr weit.
Das nimmt Formen an,
die für mich unverständlich sind.
Die Leute sehen
die Sinnhaftigkeit nicht.
Ich glaube,
die Leute verstehen das sehr gut.
Ich bin erstaunt, dass die Leute
nach einem Jahr Pandemie
immer noch so gut mitmachen.
Wenn ich durch die Stadt laufe,
tragen die Leute eine Maske.
Sie desinfizieren die Hände,
sie sind zwar zusammen,
aber nicht in grossen Gruppen.
Am See war ich nicht,
aber in den Parks in Bern.
Mehrheitlich bin ich beeindruckt,
wie sich die Leute dran halten.
Das ist sicherlich,
weil sie verstanden haben,
wie man sich ansteckt.
Je mehr Leute zusammen sind,
desto höher die Ansteckungsgefahr.
Andererseits geht es auch
um den Respekt davor,
selbst krank zu werden.
Ich glaube, dass wir das
recht gut erklären konnten.
Ich muss den Leuten
ein Kränzlein winden.
War die BAG-Direktor den auch schon
auf einer Restaurantterrasse?
Nein, tatsächlich nicht.
Wieso, weil Sie sich nicht trauen,
dass man Sie dann sieht?
Ich habe nicht wahnsinnig
viel Freizeit im Moment.
Ich lade Sie ein,
zu uns ins Restaurant
auf die Terrasse zu kommen.
Das mache ich dann im Sommer.
- Sehr gern.
Wir werden nachschauen,
ob das stattgefunden hat.
Etwas Wichtiges ist aber schon,
dass die Leute die Massnahmen
nachvollziehen können.
Das ist ein Vorteil bei uns.
Wir hatten viel weniger
einschneidende Massnahmen.
Bei uns halten sich die Leute daran.
Ich weiss nicht, wie gut
sich Junge in Deutschland
an die Ausgangssperren halten.
Man feiert einfach zu Hause,
wo es keine Kontrolle gibt.
Dann bekommt man es
gar nicht in den Griff.
Die Massnahmen nachvollziehen
zu können ist wichtig.
Das hat mich schon
an den Skiterrassenstreit erinnert.
Diese Diskussion
hat einen Unmut ausgelöst,
weil die Leute
nicht verstanden haben,
dass man rumstehen und konsumieren,
sich aber nicht hinsetzen darf.
Das sehe ich hier auch,
die Leute sitzen im Park
ohne Masken nebeneinander
und im Restaurant,
wo es eine gute Kontrolle
darüber gibt, wer wo sitzt,
muss die Maske getragen werden.
Das gibt Unmut.
Das brauchen wir einfach nicht.
Wir müssen nachvollziehbar sein.
Z.B. für die Fitnesscenter
gibt es ja auch Flächenvorschriften,
ich weiss nicht,
wie viel für eine Person
zur Verfügung gestellt werden muss.
Aber es sind Riesenräume,
wo viele Menschen
alleine unter Maschinen sind.
Da gelten
unterschiedliche Verhältnisse.
Im Restaurant
haben wir auch Massnahmen,
Abstände, die wir einhalten müssen.
Es dürfen nur vier Personen
an einen Tisch sein.
Es sind starke Regeln.
Nebenan im Park gibt
es keine Regeln, das stört mich.
Jon Pult
wollte sich schon lange melden.
Vorhin sagte Esther Friedli
"weltfremd".
In einer Pandemie, wo es
verschiedene Massnahmen benötigt,
wird es immer
widersprüchliche Situationen geben
und auch immer wieder Massnahmen,
die im Einzelfall wenig Sinn machen.
Ich spreche viel mit den Leuten,
gerade in einem Kanton,
der in den Terrassenstreit
verwickelt war, nehme ich wahr,
dass die normale Bevölkerung solche
Themen gar nicht so beschäftigt.
Was die Leute
wirklich beschäftigt, ist,
ob man wirklich
aus dem Ganzen rauskommt.
Es ist nicht entscheiden,
ob das einen Monat, länger
oder weniger lange dauert.
Sondern: Gibt es wirklich
eine richtige Perspektive?
Richtige Perspektive heisst,
die Pandemie zu überwinden.
Dabei ist es wirklich weltfremd,
ständig solche helvetischen
Nabelschaudiskussionen zu führen
und zu vergessen,
wie wir es denn schaffen wollen,
die ganze Welt zu impfen.
Die Pandemie
ist per Definition ja global.
Das ist doch
eine entscheidende Frage.
Diese Woche hat der Bundesrat
immerhin 300 Mio. Fr. gesprochen
für die globale Pandemiebekämpfung.
Wurde das in irgendeiner Zeitung
aufgenommen?
Null!
Ich finde, die 300 Mio.
sind das absolute Minimum,
das die Schweiz machen muss.
Wir müssen noch viel mehr machen,
uns mit anderen Ländern engagieren
und dafür sorgen, dass man temporär
die Patente öffnen kann.
Die Produktionskapazitäten
auf der ganzen Welt
müssen so schnell wie möglich
erhöht werden können.
Wir streiten hier
über Mai oder Juni,
aber es gibt Hunderte Länder
auf der Welt,
welche erst 2023 impfen können.
100 Länder in der Welt haben noch
keine einzige Impfung gemacht.
Nur 3 % sind geimpft auf der Welt.
Das ist das wirkliche Problem,
so kommen wir aus der Pandemie raus.
Selbst wenn wir in der Schweiz
Herdenimmunität haben,
befinden wir uns ja immer noch
in einer globalen Welt.
Das Virus
geht immer über die Grenze.
Wir müssen weltweit impfen können.
Das gehört
ins Zentrum der Diskussion.
Der Zusammenhang
ist dermassen evident.
Das geht nicht nur
um irgendwelche Gutmenschen,
die anderen helfen wollen,
sondern es geht
um die Überwindung der Pandemie.
Die Schweiz trägt da
eine grosse Mitverantwortung.
3 % der Weltbevölkerung
sind momentan geimpft.
In der Schweiz haben zumindest 20 %
den ersten Schuss bekommen.
In ein paar Monaten
kann die Schweiz nochmals abstimmen
bei der WTO,
ob man das TRIPS-Abkommen,
welches den Patentschutz regelt,
für eine gewisse Periode
ausser Kraft setzen will,
damit man wirklich
alle Produktionskapazitäten
weltweit nutzen kann,
um möglichst schnell
viel Impfstoff zu produzieren.
Ich erwarte schon vor der Schweiz,
dass man sich solidarisch zeigt.
Wir sind
ein starker Pharma-Standort,
aber man darf das Interesse
der Pharmabranche
nicht über Menschenleben
in Schwellenländern stellen.
Ich finde das wichtigere Fragen.
Genauso wie die sozialen Probleme
in der Schweiz.
Die Armut hat massiv zugenommen
während der Pandemie.
Das ist wichtiger als die Frage,
ob man in einem Restaurant
eine Maske tragen muss
oder ob man auf eine Skiterrasse
etwas trinken darf.
Viele Menschen
haben ganz andere Probleme.
Ja, viele Menschen in diesem Land
haben auch wirtschaftliche Probleme.
Genau,
denen wollen Sie nicht helfen!
Nein, wir wollen das Geld
selber verdienen.
Die Mitarbeitenden wollen arbeiten.
Und die Unternehmer
Wollen selbst Geld verdienen.
Die linke Seite will
mit ihrem sozialistischen Weltbild
uns alle
mit Almosen vom Staat füttern.
(Pult) Hören doch auf. Esther, komm,
du bist doch gescheiter.
Wir wollen selbst arbeiten,
unter Einhaltung der Schutzkonzepte.
Wir sollten uns
darauf konzentrieren,
den Weg aus der Pandemie
in der Schweiz zu finden.
(Pult)
Eine Pandemie ist doch global!
Das ist genau das Problem,
man kann sie nicht
in einem einzigen Land bekämpfen.
Man kann das nur
so gut wie möglich machen.
Und zum Wirtschaftlichen:
Die SVP stand auf der Bremse
bei allen wirtschaftlichen
Unterstützungen.
(Friedli) Stimmt überhaupt nicht.
Und dann zu sagen,
wir wollten das,
weil wir ein sozialistisches
Weltdenken haben.
Wir wollen doch auch, dass die Leute
wieder normal arbeiten können.
Die Leute sollen wieder Kundschaft
haben und Geschäfte funktionieren.
Damit das so schnell wie möglich
wieder machbar ist,
müssen wir
aus der Pandemie rauskommen.
Solang die Pandemie hier ist,
müssen wir jene
wirtschaftlich unterstützen,
die unschuldig
in wirtschaftliche Not geraten sind.
Es ist nicht so kompliziert,
das zu verstehen.
Das ist richtige Politik,
alles andere ist Vernebelung.
Esther Friedli.
Nein, es ist wichtig,
dass die Leute selbst
ihren Lebensunterhalt finanzieren
und sie nicht abhängig sind
vom Staat.
Du sagtest es ja, man
sollte möglichst rasch impfen.
Da sind wir ja
in der Schweiz gefordert.
Die Schweiz ist ein kleines Land,
sie ist nicht für die Impferei
der ganzen Welt zuständig.
(Pult) Wir sind mitzuständig,
wir sind auch auf dieser Welt.
(Friedli) Wir haben nicht mal
eine eigene Impfstoffproduktion.
(Pult) Wenn wir bei uns alles
erhöhen und auf der Welt mithelfen,
hilft das auch uns selbst.
Das ist wichtig.
Die SVP soll das auch mal begreifen:
Wenn es der Welt gut geht,
geht es uns auch besser.
Nie ist das wahrer
als in einer Pandemie.
Wissen Sie,
wann es einem Moderator gut geht?
Wenn eine Diskussion
anregend und informativ war.
Und wenn zwischendurch
die Fetzen flogen,
und man sich am Schluss
im übertragenen Sinne
die Hand geben kann.
Und auch, wenn das Zeitbudget
einigermassen stimmt.
Deswegen habe ich jetzt auch
übernommen, denn wir sind am Ende.
Ich möchte die Sendung
aber nicht beschliessen
ohne mein persönliches Bild
der Woche.
Es wundert mich, was Sie dazu sagen.
Es ist ein Naturschauspiel,
dass wir erleben durften.
Wenn der Mond der Erde
besonders nah ist,
und es gerade noch Vollmond ist,
gibt es einen Supermond.
Oder einen Pink Moon. Der Mond
wirkt dadurch besonders gross.
Hier strahlt er das Bundeshaus an.
Das war in der Nacht auf Dienstag.
Jon Pult,
hatten Sie dafür auch ein Auge
oder sassen Sie gerade
in einer Kommissionssitzung?
Ich habe es leider nicht gesehen.
Aber es ist spektakulär,
ich bedauere sehr,
es sich gesehen zu haben.
Esther Friedli, ich gebe zu,
dass ich persönlich
ein angespannte Verhältnis
zum Mond habe.
Ich schlafe dann schlecht,
bin etwas nervöser als sonst schon.
Haben Sie auch Problematik
mit dem Mond?
Nein, ich schlafe immer gut.
Aber den Mund hat man auch im
Toggenburg über den Churfirsten
sehr gut gesehen.
Es war der Dienstagabend.
Dienstag ist mein einzig freier Tag,
ich habe den Mond am Abend genossen.
Luzian Franzini, beeindruckt Sie
das Schauspiel auch nachhaltig?
Das erinnert mich an
mein Austauschsemester in Senegal,
dort schien der Mond jeweils auch
grösser als bei uns in der Schweiz.
Auch wenn sie dort
noch weniger Impfstoff haben,
schauen sie den gleichen Mond an.
Ruth Humbel,
was macht das Bild mit Ihnen?
Es ist ein wunderbares Bild.
Ehrlich gesagt habe ich
diesen schönen Mond nicht gesehen,
ich war in einer Online-Konferenz.
Aber es zeigt auch, dass
Bundeshauses nicht hinter dem Mond,
sondern vor dem Mond.
* Alle lachen. *
Was für ein schöner Übergang
zu Anne Levy.
Was macht das Bild mit Ihnen?
Ich bereue wahnsinnig,
das nicht gesehen zu haben.
Ich fahre immer
mit dem Velo am Bundeshaus vorbei
auf dem Weg nach Hause.
Das hätte mich gefreut.
Sie haben nochmals eine Chance,
Frau Levy,
der nächste Supermond
kommt am 26. Mai.
Sie können sich das
in die Agenda schreiben.
Danke, dass Sie alle
meine Gäste waren.
Produziert wurde die Sendung
von Michael Zollinger.
Nächste Woche geht es los
mit der "Abstimmungsarena".
Wir starten
mit der Trinkwasser-Initiative
und mit Bundespräsident
Guy Parmelin, der hier sein wird.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
B. Aldridge, M. Krähenbühl,
M. Caflisch, L. Pfeiffer